**चतसृष्वादिशदि्दक्षु भ्रातृन्भ्राता यवीयस: ।** **कृतदारो जुगोपोर्वीं काव्यस्य वृषपर्वण: ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**चतसृषु—** **चारों** **; आदिशत्—** **शासन करने की अनुमति दी** **; दिक्षु—** **दिशाओं में** **; भ्रातृन्—** **चारों भाइयों को** **; भ्राता—** **ययाति** **;** **यवीयस:—** **तरुण** **; कृत-दार:—** **विवाह किया** **; जुगोप—** **शासन किया** **; ऊर्वीम्—** **संसार पर** **; काव्यस्य—** **शुक्राचार्य की लड़की** **;** **वृषपर्वण:—** **वृषपर्वा की पुत्री।** **.** 

**राजा ययाति के चार छोटे भाई थे जिन्हें उसने चारों दिशाओं में शासन चलाने की अनुमति दे दी** **थी। ययाति ने शुक्राचार्य की बेटी देवयानी से एवं वृषपर्वा की पुत्री शॢमष्ठा से विवाह किया और वह** **सारी पृथ्वी पर शासन करने लगा।** **** 

**श्रीराजोवाच** 